# 아이템 1
# 생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 고려하라

클래스는 클라이언트에 public 생성자 대신 정적 팩토리 메서드를 제공할 수 있다. 정적 팩토리 메서드가 생성자보다 좋은 다섯가지 이유는 다음과 같다.

## public 생성자와 비교할 때의 정적 팩토리 메소드의 **장점**

### 1. 이름을 가질 수 있다
생성자의 이름은 반드시 클래스이름이어야 한다. 그렇기 때문에 생성자에 전달하는 매개변수와 생성자 자체 만으로는 반환될 객체의 특성을 제대로 설명하지 못한다. 반명 정적 팩토리 메서드는 네이밍(Naming)이 자유로워 이름만 잘 지으면 반환될 객체의 특성을 쉽게 묘사할 수 있다.

입력 매개변수에 따라 다른 객체를 넘겨주게 한다면 생성자도 여러가지 방법으로 생성을 달리할 수 있지만, 이 방법은 좋지않다. 하지만 이름을 구별하기 쉽게 지어준다면 이러한 문제는 발생하지 않는다.

### 2. 호출될 때 마다 인스턴스를 새로 생성하지 않아도 된다
미리 만들어 놓은 인스턴스를 제공해줄 수 있다. 이 방법을 통해 생성 비용이 큰 객체가 자주 요청되는 상황에 높은 성능을 제공할 수 있다.

### 3. 반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있다
이 능력은 반환할 객체의 클래스를 자유롭게 선택할 수 있게 하는 엄청난 유연성을 제공한다. API제작시 이 유연성을 응용하면 구현 클래스를 공개하지 않고도 그 객체를 반환할 수 있어 API를 작게 유지할 수 있다.

### 4. 입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다
반환 타입의 하위 타입이기만 하면어떤 클래스의 객체를 반환하든 상관이 없다. 그렇게 다음 릴리즈에서는 다른 클래스 객체를 반환할 수 있다.

### 5. 정적 팩터리 메서드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다


## public 생성자와 비교할 때의 정적 팩토리 메소드의 **단점**

### 1. 상속을 하려면 public 이나 protected 생성자가 필요하니 정적 팩토리 메서드만 제공하면 하위 클래스를 만들 수 없다
상속을 통해 만들 수 없지만 이는 Composition을 사용하여 해결하도록 권장하는 역할도 할 수 있어 그렇게 나쁜 단점으로 보이지 않는다.

## 2. 정적 팩토리 메서드는 프로그래머가 찾기 어렵다
생성자처럼 API 설명에 명확히 드러나지 않으니 사용자는 정적 팩토리 메서드를 인스턴스화 할 방법을 알아내야한다. 일반적으로 다음과 같은 정적 팩터리 메서드 명명 방식들이 존재한다

* from: 매개변수를 하나 받아서 해당 타입 인스턴스를 반환하는 형변환 메서드
* of: 여러 매개변수를 받아 적합한 타입의 인스턴스를 반환하는 집계 메서드
* valueOf: from과 of의 더 자세한 버전
* instance, getInstance: (매개변수를 받는다면) 매개변수로 명시한 인스턴스를 반환하지만, 같은 인스턴스임은 보장하지 않는다.
* create, newInstance: 매번 새로운 인스턴스를 생성해 반환함을 보장한다.
* getType: getInstance와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에서 팩터리 메서드를 정의할 때 쓴다. "Type"은 팩터리메서드가 반환할 객체의 타입이다.
    * `FileStore fs = File.getFileStore(path);`
* newType: newInstance와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에서 팩터리 메서드를 정의할 때 쓴다. "Type"은 팩터리메서드가 반환할 객체의 타입이다.
* type: getType과 newType의 간결한 버전
    * `List<> list = Collections.list()`


> 정적 팩토리 메서드와 public 생성자는 각자의 쓰임새가 있으니 상대적인 장단점을 이해하고 사용하는 것이 좋다. 그렇다고 하더라도 정적 팩토리를 사용하는게 유리한 경우가 더 많으므로 무작정 publiic 생성자를 제공하던 습관이 있다면 고치는게 좋다.